Присоединить базу данных book.mdb
При помощи Query Analizer написать следующие запросы: 

Вытащить название учебников, которые издавались не издательством 'BHV', и тираж которых >= 3000 экземпляров.
Вытащить все книги-новинки, цена которых ниже 30р.
Вытащить все книги, у которых в имени белее четырех слов.
Вытащить книги, в названиях которых есть слово Microsoft, но нет слова Windows
Вытащить книги, у которых цена одной страницы меньше 10 копеек.
Удалить книги, в имени которых присутствуют цифры 6 или 7.
Вытащить книги и цену в у.е. для всех книг новинок.
Увеличить дату издательства каждой книги на 4 года.
Со всех книг снять показатель новизны.
Добавить две любых книги в базу данных и сделать их новинками.