Домашнее задание
Написать следующие запросы, используя базу данных Library. 

Показать издательства и сумму страниц по каждому из них.
Показать общее кол-во книг, взятых студентами факультета 'Программирования'.
Вывести кол-во книг и сумму страниц этих книг по каждому из издательств 'Питер','Наука' и 'Кудиц-Образ'.
Вывести информацию о книге по программированию с наибольшим количеством страниц.
Вывести на экран кол-во взятых книг по каждой из кафедр.
Показать издательства и самую старую книгу для каждого из них.
Показать книги, которые брали и преподаватели и студенты (исключить повторения).
Показать название книги с максимальным кол-вом страниц по каждому из издательств.
(с начала найти максимум по издательствам, после чего вложить этот запрос внутрь поиска по книгам)