================
Домшанее задание
================

Задание 1
---------

Напишите программу в которой вычисляется площадь окружности по ее радиусу

Пример вывода программы :

r = 1.1
Area = 3.8013271108436504

Задание 2
---------

Приведите к целому типу число 2.99

Задание 3
---------

Напишите программу:

Вася обычно спит ночью X часов и устраивает себе днем тихий час на Y минут.
Определите, сколько всего минут Вася спит в сутки. 

Внимание, программа принимает значения X и Y из стандартного потока ввода (функция input), 
результат надо выводить в стандартный поток вывода (функция print). 

Обратите внимание на то, что приглашение, переданное в качестве аргумента в функцию input, 
считается выводом вашей программы.

Задание 4
---------

Преобразовать строку "ecnalubma" в ее зеркальное отражение (реверсировать).

Пример:

.. sourcecode:: python
    
    s = "ambulance"
    
    # здесь ваш код
    
    print(result)
    u'ecnalubma'

Задание 5
---------

Напишите программу для определения является ли введенный пользователем год високосным.

`Алгоритм вычисления високосного года`_:
++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++

.. _Алгоритм вычисления високосного года: http://www.adm.yar.ru/arch_serv/2000/Microsoft/content/vis.htm

Год високосный, если он делится на четыре без остатка, но если он делится на 100 без остатка, 
это не високосный год. 

Однако, если он делится без остатка на 400, это високосный год. 

 
Задание 6
---------

Перевести время, введенное в секундах в часы, минуты, секунды

Пример работы программы:

.. sourcecode:: python
    
    sec = 1415
    
    # ваш код

    print("{0}:{1}:{2}".format(hour, min, sec))
    0:23:35
    


